# Требования к измерениям при проведении работ по ОТ.docx
Законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений не устанавливает требования к лицам, осуществляющих работы по обеспечению безопасных условий и охраны труда.
Требования к работам по обеспечению безопасных условий и охраны труда, в том числе оформлению результатов данных работ, устанавливаются другими нормативными правовыми и законодательными актами, в том числе Трудовым кодексом Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ, Федеральным законом от 28.12.2013 № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» (далее – Закон № 426-ФЗ), приказом Минтруда России от 24.01.2014
№ 33н «Об утверждении Методики проведения специальной оценки условий труда, Классификатора вредных и (или) опасных производственных факторов, формы отчета о проведении специальной оценки условий труда и инструкции по ее заполнению» и т.д.
Например, в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Закона № 426-ФЗ исследования (испытания) и измерения фактических значений вредных и (или) опасных производственных факторов осуществляются испытательной лабораторией (центром), экспертами и (или) иными работниками организации, проводящей специальную оценку условий труда.
# Сфера ГРОЕИ и судебные поручения.docx
В соответствии с частью 1 статьи 9 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее - Федеральный закон) в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений к применению допускаются средства измерений утвержденного типа, прошедшие поверку, а также обеспечивающие соблюдение установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений обязательных требований, включая обязательные метрологические требования к измерениям, обязательные метрологические и технические требования к средствам измерений, и установленных законодательством Российской Федерации о техническом регулировании обязательных требований.
Сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений согласно пункту 16 части 3 статьи 1 Федерального закона распространяется на измерения, проводимые при выполнении поручений суда, органов прокуратуры, государственных органов исполнительной власти.
Кроме того, в соответствии с частью 5 статьи 1 Федерального закона сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений распространяется в том числе на средства измерений, к которым установлены обязательные требования.
При выполнении измерений в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений должны быть обеспечены показатели точности, установленные в Перечне измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.11.2020 № 1847 (далее - Перечень измерений). Примечанием к Перечню измерений установлено, что обязательные метрологические требования к измерениям распространяются также на измерения, проводимые в том числе при выполнении поручений суда, органов прокуратуры, государственных органов исполнительной власти.
При этом, при выполнении измерений в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, не включенных в Перечень измерений, необходимо обеспечивать показатели точности измерений, установленные в нормативных правовых актах или нормативных документах. Для выполнения измерений, к показателям точности которых обязательные требования Перечнем измерений или другими нормативными правовыми актами не установлены, в соответствии с частью 1 статьи 5, частью 1 статьи 9 и частью 1 статьи 13 Федерального закона необходимо применять средства измерений утвержденного типа, прошедшие поверку.
# О калибровке в нефтегазовой отрасли.docx
Сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений определена частями 3, 4 и 5 статьи 1 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) и Перечнем измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 16.11.2020 № 1847 (далее – Перечень измерений).
Пунктами 564, 1084, 1290, 1786 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности», утвержденных приказом Ростехнадзора от 15.12.2020 № 534 (далее – Правила), к средствам измерений установлены обязательные требования.
В соответствии с частью 5 статьи 1 Федерального закона сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений распространяется также на средства измерений, к которым установлены обязательные требования.
В сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений согласно части 1 статьи 9 Федерального закона к применению допускаются только средства измерений утвержденного типа, прошедшие поверку.
Кроме того, Примечанием к Перечню измерений установлено, что обязательные метрологические требования к измерениям распространяются в том числе на измерения, выполняемые при осуществлении производственного контроля за соблюдением установленных законодательством Российской Федерации требований промышленной безопасности к эксплуатации опасного производственного объекта.
Таким образом, все измерения, выполняемые при осуществлении вышеуказанного вида деятельности, должны выполняться с применением средств измерений утвержденного типа и прошедших поверку. Применение средств измерений, прошедших калибровку вместо поверки в целях, установленных Правилами, не допускается.
# Об использовании СИ в сфере ГРОЕИ.docx
В связи с отсутствием в Вашем обращении информации о целях проведения работ по обследованию зданий и сооружений предоставить однозначный ответ на заданный вопрос не представляется возможным. Если данные работы выполняются в рамках оценки соответствия требованиям технического регламента или при осуществлении мероприятий государственного контроля (надзора), то средства измерений, применяемые при этом, должны быть утвержденного типа и поверены.
В соответствии с частью 1 статьи 9 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений применяются средства измерений утвержденного типа и поверенные.
При выполнении измерений следует руководствоваться не местом и условиями, а целями выполнения измерений, связанными с направлениями деятельности, измерения в которых отнесены к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений в соответствии с частями 3 и 4 статьи 1 Федерального закона, с учетом положений части 5 статьи 5 Федерального закона.
Для отнесения измерений к какому-либо разделу Перечня измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.11.2020 № 1847 (далее – Перечень измерений), необходимо идентифицировать направления деятельности из числа перечисленных в части 3 статьи 1 Федерального закона, в которых выполняются измерения. 
Кроме того, отнесение измерений к какому-либо разделу Перечня измерений возможно применительно к нормативным правовым актам, устанавливающим требования в областях деятельности, перечисленных в части 3 статьи 1 Федерального закона.
Также, в соответствии с частью 5 статьи 1 Федерального закона сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений распространяется, в том числе, на средства измерений, к которым установлены обязательные требования.
При этом, при выполнении измерений в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, не включенных в Перечень измерений, необходимо обеспечивать показатели точности измерений, установленные в нормативных правовых актах или нормативных документах.
# О поверке и калибровке.docx
Управление метрологии, государственного контроля и надзора Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии рассмотрело Ваше обращение на портале № 18334 от 18.11.2022 и сообщает.
В соответствии со статьей 9 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) процедура поверки обязательна для средств измерений, применяемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
Необходимость поверки средств измерений определяет лицо, их применяющее, на основе отнесения выполняемых измерений к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
Сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений определена частями 3, 4 и 5 статьи 1 Федерального закона и перечнями измерений, установленными Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти и государственными корпорациями в соответствии с частью 5 статьи 5 Федерального закона.
В соответствии со статьей 18 Федерального закона средства измерений, не предназначенные для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, подвергаются калибровке в добровольном порядке. Калибровка средств измерений может выполняться собственными силами при условии обеспечения прослеживаемости применяемых эталонов единиц величин к государственным первичным эталонам соответствующих единиц величин.
# Об отнесении к сфере ГРОЕИ.docx
В соответствии со статьей 9 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) процедура поверки обязательна для средств измерений, применяемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
Необходимость поверки средств измерений определяет лицо, их применяющее, на основе отнесения выполняемых измерений к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
Сфера государственного регулирования обеспечения единства измерений определена частями 3, 4 и 5 статьи 1 Федерального закона и перечнями измерений, установленными Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти и государственными корпорациями в соответствии с частью 5 статьи 5 Федерального закона.
Перечень измерений, относящихся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 16.11.2020 № 1847, непосредственно не содержит измерений, выполняемых при технологическом контроле.
При этом измерения могут быть связаны с обеспечением безопасных условий и охраны труда, оценкой соответствия, производственным контролем на опасном производственном объекте и др. В таком случае средства измерений должны быть утвержденного типа и поверены.
В соответствии со статьей 18 Федерального закона средства измерений, не предназначенные для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, подвергаются калибровке в добровольном порядке.
# О применении СИ в качестве эталона.docx
Для применения средства измерений неутвержденного типа в качестве эталона единиц величин в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений необходимо утвердить его в качестве эталона и аттестовать в соответствии с Положением об эталонах единиц величин, используемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 23.09.2010 № 734 (далее – Положение). В соответствии с пунктом 12 Положения оценка соответствия эталонов единиц величин обязательным требованиям к этим эталонам осуществляется в формах первичной и периодической аттестации. При этом первичная аттестация эталонов единиц величин осуществляется в соответствии с государственными или локальными поверочными схемами и методиками аттестации эталонов единиц величин.
# О доработке процедуры поверки.docx
В соответствии с частью 4 статьи 13 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) с 24.09.2020 результаты поверки средств измерений подтверждаются только сведениями о результатах поверки средств измерений (далее – СИ), включенными в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений (далее – Фонд). В соответствии с частью 6 статьи 13 Федерального закона сведения о результатах поверки средств измерений передаются в Фонд проводящими поверку средств измерений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в срок, установленный в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 13 Федерального закона. Свидетельства о поверке, выданные после 24.09.2020, носят информационный характер.
В соответствии с пунктами 22 и 23 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020
№ 2510 (далее – Порядок поверки), свидетельства о поверке и извещения о непригодности к применению СИ выдаются по заявлению владельца СИ или лица, представившего их на поверку, в сроки, согласованные с лицом, представившим СИ на поверку, с учетом сроков опубликования сведений о результатах поверки в Фонд или в сроки, согласованные с владельцем СИ или уполномоченным им лицом, запросившим выдачу свидетельств о поверке или извещений о непригодности к применению СИ (при наличии сведений о результатах поверки в Фонде).
Таким образом, в соответствии с Порядком поверки выдача свидетельства о поверке СИ возможна только после внесения сведений о результатах его поверки в Фонд. 
Также обращаем внимание, что в соответствии с пунктом 3 Требований к содержанию свидетельства о поверке, утвержденных приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510, свидетельство о поверке СИ должно содержать номер записи сведений о результатах поверки в Фонде, что позволяет владельцу СИ оперативно найти требуемую информацию о результатах его поверки в Фонде. 
Сведения о результатах поверки СИ, опубликованные в Фонде, являются юридически значимыми и общедоступны в сети «Интернет» по ссылке: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/cm/results. При этом для поиска сведений о поверке СИ предусмотрен поисковый аппарат во вкладке «Настроить фильтр», который предоставляет возможность осуществлять поиск по ряду критериев, например, по организации-поверителю, регистрационному номеру типа СИ, типу СИ, заводскому номеру, дате поверки и т.д. 
Учитывая изложенное, Ваши предложения изменений в законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений уже реализованы.
Также обращаем внимание, что в соответствии с частью 1 статьи 20 Федерального закона Росстандарт в рамках государственной услуги предоставляет сведения, содержащиеся в Фонде, в том числе о результатах поверки СИ, по обращению физических или юридических лиц согласно Административному регламенту предоставления Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной услуги по предоставлению документов и сведений, содержащихся в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений, утвержденному приказом Росстандарта от 20.09.2019 № 2173.
# Особенности поверки СИ до 1993 г.docx
Согласно пункту 13 Порядка проведения поверки средств измерений, требований к знаку поверки и содержанию свидетельства о поверке, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510, для средств измерений, поступивших в эксплуатацию до 01.06.1993 и подлежащих поверке по ГОСТ 8.513-84 «Государственная система обеспечения единства измерений. Поверка средств измерений. Организация и порядок проведения», поверка проводится по нормативно-техническим документам по поверке, разработанным в соответствии с ГОСТ 8.375-80 «Государственная система обеспечения единства измерений. Нормативно-технические документы по методикам поверки. Классификация, требования к выбору и разработке».
Таким образом, для средств измерений, поступивших в эксплуатацию до 01.06.1993 и подлежащих поверке по ГОСТ 8.513-84, вместе с средствами измерений на поверку должны быть представлены эксплуатационная документация и нормативно-технические документы по поверке, разработанные в соответствии с ГОСТ 8.375-80.
По окончании поверки сведения о результатах поверки средств измерений передаются в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений (далее – Фонд) в соответствии с частью 6 статьи 13 Федерального закона проводящими поверку средств измерений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.
При передаче сведений Фонд в соответствии с пунктом «в» пункта 26 Порядка создания и ведения Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, передачи сведений в него и внесения изменений в данные сведения, предоставления содержащихся в нем документов и сведений, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020
№ 2906, регистрационный номер типа средства измерений в Фонде, к которому относится поверенное средство измерений, для средств измерений, поступивших в эксплуатацию до 01.06.1993 и подлежащих поверке по ГОСТ 8.513-84,
не указывается.
В соответствии с абзацем 7 пункта 3 Требований к содержанию свидетельства о поверке, утвержденных приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510, в свидетельстве о поверке средств измерений, поступивших в эксплуатацию до 01.06.1993 и подлежащих поверке по ГОСТ 8.513-84, регистрационный номер в Фонде также не указывается.
# О выписке об УТ.docx
Предоставление из Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений (далее – Фонд) выписки об утверждении типа средств измерений законодательством об обеспечении единства измерений не предусмотрено. Сведения об утверждении типа средств измерений, опубликованные в Фонде, являются юридически значимыми и доступны в сети «Интернет» по ссылке: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4.
# Отнесение к документам по стандартизации .docx
В соответствии со статьей 14 Федерального закона от 29.06.2015 № 162-ФЗ «О стандартизации в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон)
к документам по стандартизации относятся:
документы национальной системы стандартизации;
общероссийские классификаторы;
стандарты организаций, в том числе технические условия;
своды правил;
документы по стандартизации, которые устанавливают обязательные требования в отношении объектов стандартизации, предусмотренных статьей 6 Федерального закона;
технические спецификации (отчеты).
# Об отказе в поверке счетчиков газа.docx
Законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений не устанавливает требования к техническому обслуживанию газового оборудования при поставке или потреблении природного газа, а только к измерениям, средствам измерений, методикам измерений и т.д., применяемым в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
Методиками поверки приборов учета газа в зависимости от их утвержденного типа предусмотрены процедуры поверки как с демонтажем, так и без демонтажа (на месте эксплуатации). В случае поверки без демонтажа представителю аккредитованной организации требуется подключение поверочной установки к линии газоснабжения между счетчиком и газоиспользующим оборудованием. При этом в методиках поверки отсутствуют требования о наличии у владельца прибора учета газа действующего договора со специализированной организацией о техническом обслуживании внутридомового газового оборудования.
Одновременно обращаем внимание, что в соответствии с пунктом 29 Постановления Правительства Российской Федерации от 21.07.2008 № 549
«О порядке поставки газа для обеспечения коммунально-бытовых нужд граждан», демонтаж приборов учета газа для проведения поверки или ремонта осуществляется специализированной организацией по договору о техническом обслуживании и ремонте внутридомового газового оборудования в многоквартирном доме, и (или) договору о техническом обслуживании внутриквартирного газового оборудования в многоквартирном доме, и (или) договору о техническом обслуживании внутридомового газового оборудования в жилом доме (домовладении), а также лицом, осуществляющим работы по договору на установку, и (или) замену, и (или) ремонт внутриквартирного газового оборудования в многоквартирном доме и (или) внутридомового газового оборудования в жилом доме (домовладении). Демонтаж проводится в присутствии поставщика газа, который снимает показания прибора учета газа и проверяет сохранность пломб на момент демонтажа прибора учета газа.
Таким образом демонтаж приборов учета газа или подключение поверочной установки к линии газоснабжения между счетчиком и газоиспользующим оборудованием не может производиться без участия специализированной организации по договору о техническом обслуживании и ремонте внутридомового газового оборудования. ЦСМ был вправе отказать в поверке приборов учета газа, если их демонтаж не был произведен или не обеспечивалось безопасное подключение поверочной установки к линии газоснабжения между счетчиком и газоиспользующим оборудованием.
# Трансформаторы_ТПЛ-10..docx
В Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений (далее – Фонд) опубликованы сведения об утверждении типа трансформаторов тока только одного изготовителя.
В соответствии с пунктом 3 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного Приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510 «Об утверждении порядка проведения поверки средств измерений, требований к знаку поверки и содержанию свидетельства о поверке», поверке подлежат средства измерений утвержденного типа, предназначенные для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений. 
Таким образом, трансформатор тока, изготовленный другим изготовителем, не является средством измерений утвержденного типа, не подлежит поверке и не может применяться в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений. При этом, Вы можете утвердить тип Ваших трансформаторов, как тип единичного производства (несерийный), после чего провести поверку и применять в сфере государственного регулирования, либо заменить Ваш трансформатор на трансформатор утвержденного типа с аналогичными метрологическими характеристиками.
# Разъяснения об удалении сведений о поверке из ФИФ..docx
В соответствии с пунктом 27 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020
№ 2510 (далее – Порядок), свидетельства о поверке оформляются аккредитованным на поверку лицом, проводившим поверку, на основании сведений, содержащихся в Фонде. 
Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.06.2004 
№ 294 «О Федеральном агентстве по техническому регулированию и метрологии» Росстандарт не уполномочен признавать результаты поверки средств измерений недействительными. Поверка средств измерений, а также сведения о результатах поверки средств измерений, опубликованные в Фонде, могут быть признаны недействительными по решению суда.
Аннулирование результатов работ в области обеспечения единства измерений, в том числе неправомерно выполненных работ по поверке средств измерений, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не предусмотрено.
Одновременно сообщаем, что в соответствии с пунктом 29 Порядка создания и ведения Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, передачи сведений в него и внесения изменений в данные сведения, предоставления содержащихся в нем документов и сведений, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2906, изменения в сведения о результатах поверки средств измерений, содержащиеся в Фонде, вносятся юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, передававшими данные сведения в Фонд.
Во ФГИС «АРШИН» предусмотрена возможность удаления из Фонда сведений о результатах поверки средств измерений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, передававшими данные сведения, или по решению суда.
# О сроке службы тех. средств в промышленной безопасности..docx
В соответствии с частью 1 статьи 9 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений к применению допускаются средства измерений утвержденного типа, прошедшие поверку, а также обеспечивающие соблюдение установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений обязательных требований. Другие ограничения по применению средств измерений в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, в том числе ограничение срока службы средств измерений, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не установлены. 
Критерием годности средства измерений к применению является прохождение поверки с положительным результатом, то есть подтверждение соответствия средства измерений метрологическим требованиям.
Таким образом, если срок службы, указанный в документации на средство измерений истек, но средство измерений по результатам периодической поверки признается годным к применению, то данное средство измерений в течение межповерочного интервала после поверки может применяться без ограничений, за исключением случаев, когда такие ограничения установлены другими нормами законодательства Российской Федерации или иными ведомственными нормативными правовыми актами.
Ростехнадзор

Копия: Лялько О.Е.
o.lyalko@kuban.gazprom.ru


В Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии поступило обращение Лялько от 29.12.2022 № 18628 по вопросу о сроке службы технических средств в области промышленной. 
Законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений не регулирует вопросы установления и продления сроков службы средств измерений.
В соответствии с частью 1 статьи 9 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений к применению допускаются средства измерений утвержденного типа, прошедшие поверку. Другие ограничения по применению средств измерений в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не установлены.
Таким образом, если срок службы, указанный в документации на средство измерений истек, но средство измерений по результатам периодической поверки признается годным к применению, то данное средство измерений в течение межповерочного интервала после поверки может применяться без ограничений, за исключением случаев, когда такие ограничения установлены другими нормами законодательства Российской Федерации или иными ведомственными нормативными правовыми актами. 
При этом, в соответствии с пунктом 129 Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности, утвержденных приказом Ростехнадзора 
от 15.12.2020 № 534 (далее - Правила), по достижении срока эксплуатации, установленного изготовителем, дальнейшая эксплуатация технического устройства по истечении срока службы не допускается. А согласно пункту 131 Правил продление срока безопасной эксплуатации технических устройств по истечении срока службы должно осуществляться по результатам проведения экспертизы промышленной безопасности.

С учетом изложенного, а также в соответствии с частью 3 статьи 8 Федерального закона от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» Росстандарт направляет обращение для рассмотрения в части касающейся.
Заявителю направляется для сведения.
Приложение: на 1 л. в 1 экз.- в первый адрес.
# О необходимости аттестации МИ..docx
В соответствии с частью 1 статьи 5 Федерального закона от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) измерения, относящиеся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, должны выполняться по первичным референтным методикам (методам) измерений, референтным методикам (методам) измерений и другим аттестованным методикам (методам) измерений, за исключением методик (методов) измерений, предназначенных для выполнения прямых измерений. 
Понятие «прямое измерение» раскрыто в пункте 19 статьи 2 Федерального закона: прямое измерение – измерение, при котором искомое значение величины получают непосредственно от средства измерений.
Таким образом, все измерения, не являющиеся прямыми измерениями, т.е. при выполнении которых искомое значение величины не получают непосредственно от средства измерений (косвенные, совокупные и совместные), в том числе и измерения, описанные в Вашем обращении, при их применении в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений должны выполняться по аттестованным методикам (методам) измерений.
При этом обращаем внимание, что для получения результата измерений в порядке, установленном в эксплуатационной документации средства измерений, не требуется аттестация методики измерений.
# Об аналогичных средствах поверки..docx
В соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений поверка средств измерений должна выполняться в соответствии с установленной методикой поверки.
Возможность применения средств поверки с метрологическими и техническими характеристиками, обеспечивающими требуемую точность передачи единиц величин поверяемому средству измерений взамен установленных методикой поверки, должна быть установлена методикой поверки.
Пункт 15 Приложения № 3 к приказу Минпромторга России от 28.08.2020 № 2907 «Об утверждении порядка установления и изменения интервала между поверками средств измерений, порядка установления, отмены методик поверки и внесения изменений в них, требований к методикам поверки средств измерений» (далее – приказ № 2907) устанавливает норму, определяющую возможность применения средств поверки с метрологическими и техническими характеристиками, обеспечивающими требуемую точность передачи единиц величин поверяемому средству измерений, которая должна быть указана в методике поверки. Отсутствие указанной возможности в методиках поверки, утвержденных после введения в действие приказа № 2907 означает, что другие средства поверки по данной методике поверки не могут быть применены.
 Таким образом, для применения средств поверки, не предусмотренных методикой поверки, в том числе после вступления в силу приказа № 2907 (06.11.2020), необходимо наличие соответствующей записи в методике поверки.
# Об утверждении типа СИ..docx
В соответствии с частью 2 статьи 12 Федерального закона от 26.08.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) решение об утверждении типа средств измерений принимается Росстандартом на основании положительных результатов испытаний средств измерений в целях утверждения типа. Торговая декларация, предоставленная производителем, не подтверждает соответствие аппаратов требованиям Федерального закона, в том числе утверждение типа средств измерений.
Порядок проведения испытаний средств измерений в целях утверждения типа и порядок утверждения типа средств измерений регламентированы приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905 «Об утверждении порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения типа, порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, порядка выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, формы сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, требований к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений и порядка их нанесения».
Сроки и последовательность действий выполнения государственной услуги по утверждению типа средств измерений, а также перечень документов, необходимых для получения услуги, установлены приказом Росстандарта от 12.11.2018 № 2346 «Об утверждении Административного регламента по предоставлению Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа средств измерений».
# Об отсутствии описания типа в Фонде..docx
Установленные при проведении испытаний и утверждении типа средств измерений метрологические характеристики указываются в описании типа средств измерений. Отсутствие в Федеральном информационном фонде
по обеспечению единства измерений (далее - Фонд) описаний типов средств измерений не означает, что данные документы не разрабатывались.
До 01.11.2020 описания типов средств измерений не подлежали опубликованию в Фонде.
# Об отсутствии описания типа в Фонде2..docx
При отсутствии в Фонде сведений о методиках поверки средств измерений необходимо руководствоваться описаниями типов средств измерений, при отсутствии описаний типов – нормативными документами, устанавливавшими методики поверки для групп средств измерений, например, ГОСТ 8.002 «ГСИ. Организация и порядок проведения поверки, ревизии и экспертизы средств измерений», Правилами 12-58 организации и проведения поверки мер и измерительных приборов и контроля за состоянием измерительной техники, соблюдением стандартов и технических условий и т.д.
# Об использовании СИ после окончания срока действия УТ..docx
Вопросы закупки средств измерений в соответствии с требованиями Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных
и муниципальных нужд» не относятся к компетенции Росстандарта.
В соответствии с пунктом 5 Положения о лицензировании деятельности
по техническому обслуживанию медицинских изделий (за исключением случая, если техническое обслуживание осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя, а также случая технического обслуживания медицинских изделий с низкой степенью потенциального риска их применения), утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30.11.2021 № 2129 (далее – Положение), средства измерений, применяемые при техническом обслуживании медицинских изделий, должны соответствовать статье 13 Федерального закона от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений». Следовательно, работы по техническому обслуживанию медицинских изделий относятся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.
В соответствии с пунктом 7 Порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08. 2020 № 2905, а также ранее действовавшими нормативными правовыми актами, решение об утверждении типа средств измерений серийного производства распространяется на средства измерений, изготавливаемые в период действия утвержденного типа и соответствующие описанию их типа, и действует бессрочно. Средства измерений, изготовленные в период действия свидетельства об утверждении типа и соответствующие описанию типа, действующего на момент их изготовления, допускаются к применению в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений при условии прохождения поверки с положительным результатом, в том числе после истечения срока действия утверждения типа.
Таким образом, для обеспечения требований пункта 5 Положения Вы можете применять средства измерений, изготовленные в период с даты утверждения типа (дата приказа Росстандарта об утверждении данного типа, указывается в свидетельстве об утверждении типа) до даты окончания срока действия свидетельства об утверждении типа средств измерений.
# О товарном знаке IEK..docx
Законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений не регулирует вопросы применения товарных знаков средств измерений, в том числе товарного знака «IEK», включенного в таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности знака. 
Форма и содержание сертификата (свидетельства) об утверждении типа средств измерений, установленные приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905 «Об утверждении порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения типа, порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, порядка выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, формы сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, требований к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений и порядка их нанесения» (далее – Приказ), а также ранее действующие нормативные правовые акты не предусматривают нанесение товарного знака на сертификат об утверждении типа средств измерений.
Также сообщаем, что до 24.09.2020 свидетельство об утверждении типа средств измерений является подтверждением решения Росстандарта об утверждении конкретного типа средств измерений, описание типа которого является неотъемлемым приложением к свидетельству, и действует только на территории Российской Федерации. 
Таким образом, все средства измерений, изготовленные в период действия свидетельства, и соответствующие приложенного к нему описанию типа, являются средствами измерений утвержденного типа, не зависимо от наличия или отсутствия товарного знака IEK.
# О соответствии технических характеристик СИ в описании УТ и ЭД..docx
В соответствии с частью 1 статьи 12 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) при утверждении типа средств измерений устанавливаются показатели точности, интервал между поверками средств измерений, а также методика поверки данного типа средств измерений.
В соответствии с пунктом 25 Порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения типа, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905 (далее – Порядок испытаний), испытатель по результатам испытаний средств измерений разрабатывает проект описания типа средства измерений, который должен содержать, в том числе, метрологические и технические характеристики средства измерений, включая его показатели точности. Проект описания типа средств измерений, оформленный на бумажном носителе, визируется на каждом листе подписями руководителей или уполномоченных ими лиц Заявителя и Испытателя.
В соответствии с частью 2 статьи 12 Федерального закона решение об утверждении типа средства измерений принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области обеспечения единства измерений, т.е. Росстандартом. В соответствии с пунктом 7 Порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905, решение об утверждении типа принимается в форме приказа об утверждении типа средств измерений при условии положительных результатов испытаний. Приказом об утверждении типа средств измерений утверждается описание типа средства измерений.
В соответствии с Порядком выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905, выдача сертификатов об утверждении типа средств измерений осуществляется Росстандартом. К сертификату прилагается описание типа средств измерений.
Таким образом, ФГУП «ВНИИФТРИ», являясь испытательной организацией, и не выдает описание типа средств измерений.
По существу вопросов, заданных в Вашем письме, сообщаем.
1. Вопросы, касающиеся эксплуатационной документации средств измерений, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не регулируются.
В порядке информации сообщаем, что общие правила выполнения эксплуатационных документов регламентированы ГОСТ Р 2.610-2019 «ЕСКД. Правила выполнения эксплуатационных документов». В соответствии с пунктом 7.8 ГОСТ Р 2.610-2019 раздел формуляра (паспорта) «Основные технические данные» должен содержать необходимые для эксплуатации изделия номинальные и (или) фактические значения основных параметров и характеристик (свойств).
В соответствии с пунктом 20 Порядка испытаний Заявитель представляет с заявкой на проведение испытаний средств измерений сопроводительные документы на средство измерений, в том числе, его эксплуатационные документы. В процессе испытаний средств измерений в целях утверждения типа подтверждаются значения метрологических и технических характеристик, заявляемых Заявителем.
Таким образом, формуляр (паспорт) на средство измерений должен содержать метрологические и технические характеристики, указанные в описании типа средства измерений. Метрологические и технические характеристики средства измерений, указанные в формуляре (паспорте) на средство измерений должны совпадать с метрологическими и техническими характеристиками, указанными в его описании типа.
2. В соответствии с частью 1 статьи 9 Федерального закона в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений (далее – сфера ОЕИ) к применению допускаются средства измерений утвержденного типа, прошедшие поверку. 
В соответствии с пунктом 3 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020 
№ 2510, поверке подлежат средства измерений утвержденного типа, предназначенные для применения в сфере ОЕИ. При проведении поверки должно быть установлено соответствие средства измерений утвержденному типу, в том числе по метрологическим и техническим характеристикам.
Таким образом, метрологические и технические характеристики средства измерений, указанные в формуляре (паспорте) на средство измерений, должны соответствовать метрологическим и техническим характеристикам средства изменений, указанным в описании типа на него. Только в этом случае средство измерений будет являться средством измерений утвержденного типа и может применяться в сфере ОЕИ. 
Выдача подтверждений о соответствии/несоответствии средства измерений описанию типа на него и возможности/невозможности его использования в сфере ОЕИ законодательством Российской Федерации по обеспечению единства измерений не предусмотрено.
3. Средство измерений утвержденного типа должно полностью соответствовать описанию типа на него. Модификация средства измерений должна соответствовать модификациям, перечисленным в описании типа на него.
# О сведениях из Фонда..docx
В Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений (далее – Фонд) содержатся сведения об утверждении типа счетчиков электрической энергии.
Свидетельство о поверке счетчика может быть оформлено в организации, выполнившей поверку, которую можно определить по шифру знака поверки, нанесенному на пломбу. Организацию, выполнившую поверку, при наличии шифра знака поверки можно определить в информационных базах данных Фонда по адресу: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/cm/vcss. 
При отсутствии возможности подтверждения поверки счетчика электрической энергии, в соответствии с пунктом 6 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденных приказом Минпромторга России
от 31.07.2015 № 2510, данный счетчик электрической энергии необходимо представить на периодическую поверку.
В порядке информации сообщаем, что утерянный паспорт на счетчик может быть восстановлен оформлением дубликата с учетом требований национальных стандартов ГОСТ Р 2.601-2019 «ЕСКД. Эксплуатационные документы» и ГОСТ Р 2.610-2019 «ЕСКД. Правила выполнения эксплуатационных документов» с учетом описания типа на данный счетчик, доступный в сети «Интернет» по адресу: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4/items/372443.
Также информируем, что оформление анкет, подтверждающих результаты поверки средств измерений, не предусмотрено.
# О сведениях из Фонда об идентичности СИ..docx
Сведения об утвержденных типах средств измерений опубликованы на сайте  Фонда и находятся в публичном доступе.
В соответствии с подпунктом д) пункта 32 Порядка создания и ведения Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, передачи сведений в него и внесения изменений в данные сведений, предоставления содержащихся в нем документов и сведений, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2906, в предоставлении документов и сведений, содержащихся в Фонде, Росстандарт отказывает, в том числе, в случае, если получение сведений требует проведения анализа или исследований документов и сведений, содержащихся в Фонде.
В порядке информации сообщаем, что средства измерений, зарегистрированные в Фонде под различными номерами, являются разными средствами измерений.
# О результатах поверки..docx
Информируем, что норма о подтверждении результатов поверки средств измерений сведениями о результатах поверки средств измерений, включенными в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений, внесена Федеральным законом от 27.12.2019 № 496-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обеспечении единства измерений» и вступила в силу с 24.09.2020. До указанной даты результаты поверки средств измерений, в соответствии с пунктом 4  Порядка проведения поверки средств измерений, требований к знаку поверки и содержанию свидетельства о поверке, утвержденного приказом Минпромторга России от 02.07.2015 № 1815 (далее – Порядок), удостоверялись знаком поверки и (или) свидетельством о поверке, и (или) записью в паспорте (формуляре) средств измерений, заверяемой подписью работника аккредитованного юридического лица или индивидуального предпринимателя, проводившего поверку средств измерений, и знаком поверки.
# О предоставлении сведений..docx
В соответствии с частью 5.1 статьи 11 Федерального закона от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» публикуемые в свободном доступе сведения, в электронном и бумажном виде не предоставляются, а сообщается электронный адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором размещен ответ на вопрос, поставленный в обращении.
Архив приказов Росстандарта находится на сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в свободном доступе по адресу: https://www.rst.gov.ru/portal/gost/home/activity/documents/orders#/.
# О порядке утверждения типа..docx
Для включения сведений об утвержденном типе средств измерений
в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений необходимо пройти процедуру утверждения типа средств измерений. 
В соответствии с частью 2 статьи 12 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» решение об утверждении типа средств измерений принимает Росстандарт на основании положительных результатов испытаний средств измерений в целях утверждения типа. 
В целях получения государственной услуги по утверждению типа средств измерений необходимо провести испытания средств измерений в целях утверждения типа в порядке, установленном приказом Минпромторга России
от 28.08.2020 № 2905 «Об утверждении порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения типа, порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, порядка выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, формы сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств измерений, требований к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений и порядка их нанесения» и представить в Росстандарт заявление согласно Административному регламенту по предоставлению Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа средств измерений, утвержденного приказом Росстандарта от 12.11.2018 № 2346.
# О подтверждении утвержденного типа..docx
В соответствии с частью 3 статьи 12 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений», с 24.09.2020 утверждение типа средств измерений подтверждается включением сведений об утвержденном типе средств измерений в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений (далее – Фонд). Свидетельство (сертификат) об утверждении типа средств измерений, выданный после 24.09.2020, носит исключительно информационный характер.
До 24.09.2020 утверждение типа средств измерений подтверждалось только свидетельством (сертификатом) об утверждении типа средств измерений.
Таким образом, внесение изменений в свидетельство об утверждении типа о его продлении после 24.09.2020 не обязательно и является добровольным. Для подтверждения продления срока действия утвержденного типа средств измерений достаточно сведений по ссылке в Фонде. Требования заказчика регулируются договорными отношениями. 
Справочно сообщаем, что свидетельство (сертификат) об утверждении типа средств измерений выдается Росстандартом в срок не более 10 рабочих дней без взимания платы согласно положениям Административного регламента по предоставлению Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа средств измерений, утвержденного приказом Росстандарта
от 12.11.2018 № 2346.
# О пломбировании манометров..docx
Места установки пломб, ограничивающих доступ к определенным частям средств измерений, определяются изготовителем, а также при проведении испытаний средств измерений и указываются в описании типа на них. Необходимость установки пломб указывается также в методиках поверки средств измерений и в ремонтной документации.
Пункт 20 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510 (далее – Порядок), обязывает установку пломб аккредитованным лицом по завершению поверки только в случае, если это предусмотрено конструкцией средства измерений.
Таким образом, если конструкция манометра не нуждается в пломбировании в целях ограничения доступа к определенным его частям, ввиду отсутствия возможности несанкционированного вмешательства в работу манометра, то требование пункта 20 Порядка не распространяется на такой манометр. При этом, нарушения законодательства Российской Федерации об обеспечении единства измерений отсутствуют.
# О несоответствии МПИ..docx
Пунктом 3 Порядка установления и изменения интервала между поверками средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2907 предусмотрено, что решение об установлении и изменении интервала между поверками Росстандартом принимается на основании положительных результатов испытаний средств измерений в целях утверждения типа, проведенных аккредитованными на испытания средств измерений юридическими лицами. 
В Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений (далее – Фонд) сведения об интервале между поверками средства измерений утвержденного типа публикуются согласно принятому в виде приказа решению Росстандарта. В актах испытаний в целях утверждения типа интервал между поверками указывается как рекомендуемый.
Таким образом, достоверными сведениями об интервале между поверками являются сведения в Фонде.
# О выборе СИ из Фонда..docx
Вопросы подбора аналогов средств измерений требуют анализа эксплуатационной документации множества средств измерений и не входят
в сферу деятельности Минпромторга России и Росстандарта.
Информация по аналогам средств измерений может быть получена на основе перечня средств измерений отечественного производства, аналогичных импортным, опубликованного на официальном сайте Минпромторга России по адресу: https://minpromtorg.gov.ru/storage/common/per_analog_1.pdf?ysclid= llz6hczjqv917034736
# Об актуализации МП..docx
Установление методик поверки осуществляется при утверждении типа средств измерений, при внесении изменений в методики поверки в период действия утвержденного типа средств измерений в соответствии с Порядком утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, утвержденным приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905 (далее - Порядок), на основании заявления правообладателя утвержденного типа средств измерений или изготовителя средств измерений (для средств измерений, тип которых утвержден до вступления в силу Порядка). Установление методик поверки осуществляется Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
Для средств измерений, срок действия утвержденного типа которых завершен, внесение изменений в методики поверки осуществляется Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии на основании заявления об установлении, отмене или изменении методики поверки аккредитованных на испытания лиц или аккредитованных на поверку лиц в соответствии с пунктами 10-16 Порядка установления, отмены методик поверки и внесения изменений в них, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2907. 
Основаниями для установления, отмены или внесения изменений в методики поверки средств измерений, срок действия утвержденного типа которых завершен, являются:
отсутствие находящихся в эксплуатации эталонов единиц величин, средств измерений, стандартных образцов, вспомогательных технических средств, предусмотренных ранее установленной методикой поверки;
невозможность реализации методов измерений, предусмотренных ранее установленной методикой поверки, находящимися в эксплуатации эталонами единиц величин, средствами измерений, стандартными образцами, вспомогательными техническими средствами;
наличие у аккредитованного в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации на поверку средств измерений юридического лица или индивидуального предпринимателя эталонов единиц величин, средств измерений, стандартных образцов, вспомогательных технических средств, обеспечивающих подтверждение соответствия средств измерений метрологическим требованиям, установленным для утвержденного типа средств измерений, но не предусмотренных ранее установленной методикой поверки.
# Об актуализации МП2..docx
Регулярная актуализация методик поверки аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации на поверку средств измерений юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не предусмотрена.
Последние актуальные версии установленных методик поверки размещены в разделе «Общее» модуля «Утвержденные типы средств измерений» Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений 
и доступны в сети «Интернет» по адресу: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4.
# Об оформлении дубликата  паспорта СИ..docx
Вопросы оформления паспортов средств измерений законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не регламентируются.
В случае утери или отсутствия паспортов владелец или иное заинтересованное лицо оформляет дубликаты паспортов средств измерений с учетом требований национальных стандартов ГОСТ Р 2.601-2019 «ЕСКД. Эксплуатационные документы» и ГОСТ Р 2.610-2019 «ЕСКД. Правила выполнения эксплуатационных документов». Положения указанных стандартов распространяются, в том числе, на эксплуатационные документы на средства измерений.
При оформлении дубликатов паспортов следует руководствоваться описаниями типов средств измерений. Описания типов средств измерений как правило опубликованы в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений и доступны в сети «Интернет» по адресу: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4.
# О статусе действует и атуальности МИ..docx
Методики (методы) измерений, сведения о которых зарегистрированы в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений (далее – Фонд), являются аттестованными и вне зависимости от статуса «действует» могут применяться в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений. 
Статус «действует» в разделе «Сведения об аттестованных методиках измерений» Фонда является технической информацией, относится к записи и не относится к документу, в котором изложена методика измерений.
Росстандарт не располагает информацией об актуальности методик измерений. За данной информацией необходимо обратиться к владельцам аттестованных методик измерений.
При этом информируем, что несмотря на то, что любая аттестованная методика измерений может применяться в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, конкретная методика измерений по показателям точности измерений и другим требованиям может не соответствовать действующим нормам в той или иной возможной области ее применения. В таких случаях необходимо применять аттестованные методики измерений, обеспечивающие требуемые показатели точности измерений.
# О поверки СИ после падения..docx
Законодательство Российской Федерации об обеспечении единства измерений не устанавливает требований о проведении внеочередной поверки средства измерений при их падении. 
В соответствии с пунктом 6 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510, представление средств измерений на периодическую поверку
до окончания установленного межповерочного интервала (далее - внеочередная поверка) осуществляется в случаях:
отсутствия подтверждения результатов поверки средств измерений в соответствии с действующим на дату ее проведения нормативным правовым актом, принятым в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений;
повреждения или отсутствия пломб, обеспечивающих защиту от несанкционированного доступа к узлам настройки (регулировки) средств измерений, с вскрытием пломб, предотвращающих доступ к узлам настройки (регулировки) и (или) элементам конструкции средств измерений.
В добровольном порядке средства измерений на внеочередную поверку могут представляться без ограничений количества представлений и сроков представления в течение межповерочного интервала.
При этом, обращаем Ваше внимание, что в соответствии с частью 1 статьи 9 Федерального закона от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (далее – Федеральный закон) при применении средств измерений должны соблюдаться обязательные требования к условиям их эксплуатации. Условия и порядок эксплуатации средств измерений определены в эксплуатационных документах на них.
Таким образом, падение средства измерений не является обязательным условием для проведения его внеочередной поверки, однако если
в эксплуатационных документах на средство измерений присутствует запись
о недопущении его падения, то при свершении данного действия средство измерений желательно направить на внеочередную поверку в добровольном порядке. 
Одновременно отмечаем, что если средство измерений после падения требует ремонта (получило повреждения или работает нештатно), то после ремонта в соответствии с частью 1 статьи 13 Федерального закона проведение поверки средства измерений обязательно.
# О передаче сведений о поверке в Фонд..docx
В соответствии с частью 4 статьи 13 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» результаты поверки средств измерений подтверждаются сведениями о результатах поверки средств измерений, включенными в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений (далее – Фонд).
Согласно пункту 21 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510, сведения
о результатах поверки средств измерений в целях подтверждения поверки должны быть переданы в Фонд аккредитованным на поверку лицом, проводившим поверку, в сроки, согласованные с лицом, представляющим средства измерений
в поверку, но не превышающие 40 рабочих дней. 
Сведения о результатах поверки средств измерений, публикуемые в Фонде, доступны в сети «Интернет» по адресу: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/cm/results/.
В связи с отсутствием в Вашем обращении информации, позволяющей идентифицировать индивидуальный прибор учета (далее – ИПУ), установить в Фонде наличие сведений о результатах его поверки не представляется возможным.
Для поиска сведений о поверке Вашего ИПУ необходимо перейти 
по ссылке https://fgis.gost.ru/fundmetrology/cm/results/, выбрать предполагаемый год проведения поверки, кликнуть по вкладке «Настроить фильтр» и ввести имеющиеся на приборе учета данные в соответствующие поля фильтра. Необязательно заполнять все поля формы фильтра. Наиболее значимые из доступных полей следующие: «Наименование типа СИ», «Тип СИ», «Заводской номер/ Буквенно-цифровое обозначение». Нажатие кнопки «Применить» запускает процесс поиска, результат которого выводится на монитор автоматически.
В случае отрицательного результата поиска Вам необходимо обратиться в организацию, выполнившую поверку.
# Об идентификации заводского номера2..docx
В соответствии с частью 2 статьи 1 Федерального закона от 26.06.2008 
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» средства измерений должны иметь заводские, серийные номера или другие буквенно-цифровые обозначения, однозначно идентифицирующие каждый экземпляр средства измерений.
Точка или пробел не являются буквенно-цифровым обозначением, не должны применяться для целей идентификации средства измерений и не должны учитываться при считывании заводских номеров средств измерений.
Таким образом, заводские номера, содержащие точку или пробел, являются идентичными.
# По вопросу внесения данных по поверке СИ в Аршин..docx
В соответствии с частью 6 статьи 13 Федерального закона от 26.06.2008
№ 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» сведения о результатах поверки средств измерений передаются в Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений (далее - Фонд) проводящими поверку средств измерений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.
Согласно пункту 24 Порядка создания и ведения Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, передачи сведений в него и внесения изменений в данные сведения, предоставления содержащихся в нем документов и сведений, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2906, а также пункта 21 Порядка проведения поверки средств измерений, утвержденного приказом Минпромторга России от 31.07.2020 № 2510 (далее – Порядок), сведения о результатах поверки средств измерений передаются в Фонд юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, проводящими поверку.
Таким образом, возможность передачи в Фонд сведений о результатах поверки средств измерений другим работником аккредитованного лица, а не лицом, непосредственно проводившим поверку средств измерений, не ограничена и регулируется внутренними порядками, установленными аккредитованным лицом.
# О предоставлении сведений о ПАК ПМ..docx
Сведения о результате поверки средства измерений опубликованы в Фонде и доступны по ссылке https://fgis.gost.ru/fundmetrology/cm/results.
# О статусе Действует в Фонде.docx
Статус «действует», указанный в поле «Дополнительно» в сведениях об утвержденном типе средств измерений Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений, является технической информацией, относится к записи, а не к свидетельству об утверждении типа и не влияет на его срок.  
При определении срока действия свидетельства об утверждении типа средства измерений необходимо руководствоваться информацией раздела записи «Общее», строка «Срок свидетельства».

# О передаче права об утверждении типа СИ..docx
Законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не регулируются вопросы передачи права собственности на изготовление средств измерений или внесение изменений в их конструкцию. 
В соответствии с пунктом 4 Порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений в сведения о них, утвержденного приказом Минпромторга России от 28.08.2020 № 2905 (далее – Порядок), для рассмотрения вопроса об утверждении типа средств измерений юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие в зависимости от характера производства средств измерений разработку, выпуск из производства, ввоз на территорию Российской Федерации, продажу и применение на территории Российской Федерации стандартных образцов или средств измерений, а также уполномоченные ими лица подают в Росстандарт заявление на утверждение типа средств измерений.
Сроки и последовательность действий выполнения государственной услуги по утверждению типа средств измерений, а также перечень документов, необходимых для получения услуги, установлены приказом Росстандарта
от 12.11.2018 № 2346 «Об утверждении Административного регламента по предоставлению Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа средств измерений».
Порядок внесения изменений в сведения об утвержденном типе средств измерений, в том числе при внесении изменений в конструкцию средств измерений, регламентированы пунктами 11 и 12 Порядка.
# Об использовании СИ неутвержденного типа в качестве эталона..docx
Для применения средства измерений неутвержденного типа в качестве эталона единиц величин в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений оно должно либо пройти процедуру утверждения типа в соответствии с Административным регламентом по предоставлению Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа средств измерений, утвержденным приказом Росстандарта от 12.11.2018 № 2346, и поверено как средство измерений, применяемое в качестве эталона, либо утверждено в качестве эталона и аттестовано в соответствии с Положением об эталонах единиц величин, используемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 23.09.2010 № 734 (далее – Положение). 
Первичная и периодическая аттестация эталона единицы величины осуществляются в соответствии с пунктами 13 и 17 Положения государственными научными метрологическими институтами или государственными региональными центрами метрологии.
Требования к оформлению материалов первичной аттестации и периодической аттестации эталонов единиц величин, используемых в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, утверждены приказом Минпромторга России от 11.02.2020 № 456.
Одновременно сообщаем, что к эталонам единиц величин, применяемым вне сферы государственного регулирования обеспечения единства измерений, в соответствии с частью 7 статьи 7 Федерального закона от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений», предъявляются обязательные требования прослеживаемости к государственным первичным эталонам соответствующих единиц величин, что может быть обеспечено, например, проведением калибровки. Другие обязательные требования к эталонам единиц величин, применяемым вне сферы государственного регулирования обеспечения единства измерений, законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений не предъявляются.
